---
title: "2015年河南省食管癌发病与死亡估计"
author: 郑黎阳，陈琼，刘曙正，郭兰伟，全培良，曹小琴，徐慧芳，孙喜斌，张韶凯
date: 2019-11-15
slug: canreg-2019-esophageal-cancer
categories: [中文论文, 共同作者, 肿瘤登记]
keywords: [食管癌, 发病率, 死亡率, 河南省]
details: <em>肿瘤预防与治疗</em>,  2019,32(11):978-983
---
## 目的:
食管癌是威胁我国居民生命健康的主要癌种之一。本研究描述2015年河南省食管癌发病和死亡流行特征,为河南省食管癌控制与研究提供基础数据。

## 方法:
根据河南省人群肿瘤登记数据库中抽取食管癌的发病与死亡记录以及登记地区的人口数据,估算2015年河南省食管癌不同登记地和不同性别的发病数、死亡数、（年龄别）发病率、（年龄别）死亡率、构成比、标准化率和0～74岁累积率。

## 结果:
2015年河南省食管癌新发病例估计为4. 1万例,死亡病例为2. 9万例。食管癌发病率为34. 94/10万（男性为41. 42/10万,女性为28. 11/10万）,中标发病率为26. 64/10万,世标发病率为26. 99/10万,男女发病率之比为1. 56∶1。食管癌死亡率为25. 30/10万（男性为31. 07/10万,女性为19. 21/10万）,中标死亡率为18. 96/10万,世标死亡率为19. 02/10万,男女死亡率之比为1. 73∶1。不论男性还是女性,城市地区的食管癌中标发病率和中标死亡率均低于农村地区。食管癌年龄别发病率和死亡率均随着年龄的增加而逐渐增高,在80～84岁年龄组达到峰值。

## 结论:
河南省食管癌发病率和死亡率均高于中国及世界平均水平,位居全省各部位癌症发病与死亡第三位,应针对全省食管癌流行特点及危险因素加大综合防控力度。